それでは 応用の 2つ目です。公式を 紹介します。
(a+b)(a²−ab+b²)
これを 展開すると a³+b³ に なります。
同じように (a−b)(a²+ab+b²) を かけて 計算すると a³-b³ になります。
実際に 展開してみると 分かります。
上の式を 一緒に 展開してみます。
まず aを かけます。a³-a²b+ab²
bを かけます。+a²b-ab²+b³ となります。
同じものを 消します。残るのは a³+b³ です。
計算しなくても この公式を 覚えていれば すぐに 3乗+3乗や 3乗-3乗だと 分かります。
覚え方は まず aとbの和です。
そして a²から aとbを かけたものを 引いています。
これは aとbの積です。
そして b²です。
こちらは aとbの和です。
こちらは aとbの差です。
こちらは aとbの積です。
ここが +です。
矢印の部分の 符号が 逆になっています。注目して ください。
この形を しっかり 覚えます。
覚えたら 練習問題を 解いて みましょう。
練習問題は こんな形です。
展開しようと 言われた時に もちろん 6回 このように かけても いいです。
しかし これは 公式が使える パターンです。
xをa 2をb におきます。x²がa² 4がb² となります。
この2xは abです。
これは公式が 使えます。
(a+b)(a²-ab+b²)=a³+b³ です。
今回 xは aのことなので x³です。
bは 2ですから 2を3乗して 8になります。
公式を 覚えると 展開しなくても すぐに 解けます。
(2)を 見てください。
(2)も a b a² ab b²という 条件が 揃っています。
ここが マイナスで ここが プラスであれば 間違いなく a³-b³ という形に できます。
今 aはxで bは3です。
xと3を 3乗して x³-27 となります。
この形で 展開が 終わります。
しっかりと 公式を 覚えて いきましょう。
展開の公式が できたら その逆も できます。
つまり 因数分解が できます。
3乗+3乗 3乗-3乗 という形は 括弧を 使って 因数分解が できます。
つまり 展開と 因数分解は 行ったり 来たり できます。
1つ公式を 覚えれば その逆も できます。非常に 便利です。
(1) x³-8
これは 3乗-3乗です。
公式は a³-b³=(a-b)(a²+ab+b²) です。
aがx bが2です。
xと2を 公式に 当てはめます。
(x-2)
そして x² です。
前の括弧が -2なので 後ろの括弧は プラスです。x×2 で 2xです。
最後は b²なので +4です。
この形で 因数分解を していきましょう。
(2)を 見てください。
(2)は 3乗+3乗の 形です。
これは 足し算なので この公式 でした。
(a+b)(a²-ab+b²) です。
この場合は aは 3aです。
bは 2bです。
そうすると (3a+2b) です。
そして 3aを2乗して 9a²です。
-3a×2b なので 6abです。
最後に 2bを 2乗すると 4b²になります。
このように 3乗+3乗や 3乗-3乗という 形も 公式を使って 因数分解が できます。
慣れるまでは 必ず この基本式を ノートの どこかに 書いて ください。
それを 見ながら 解けば 確実に できます。
公式を見ても できない時は 途中の計算が 間違っています。
戻って 確認 してみて ください。
それでは 練習問題を 解いて みましょう。